基于Python的人脸识别技术综述
摘要：近年来由于计算机技术的提高和人们在安全问题上的重视，人脸识别技术作为计算机视觉的一大重要组成部分，日渐受到人们的关注和研究方面的重视。本文基于人脸检测问题的分类，人脸特征点的提取，人脸特征点的向量转化及比较等方面，系统的整理并分析了人脸识别技术的研究文献，阐明了在人脸识别技术的应用中采用ERT算法（Ensemble of Regression Trees）的优势。
关键词：
人脸识别 ERT算法 python

1 引言
人脸识别技术是指在输入的图像中确定是否存在人脸并判断人脸的位置后将该人脸与数控库中已经含有具体身份信息的人脸相比对，判断该输入图像中人脸的身份。人脸识别技术作为计算机视觉领域的一大重要组成部分，近年来不论是在理论研究方面，还是实际应用都得到了长足的发展与重视，是一个十分具有活力的课题。
人脸识别技术起源于上世纪七十年代，但是当时受制于计算机硬件的发展还远未成熟，因此，当时的研究仅限于识别一些无背景或障碍物干扰的人脸，其研究意义也仅限于实验室的研究，与实际应用领域尚有很长的发展距离。经过几十年的发展，现如今，在计算机硬件的飞速成熟的背景下，人脸识别技术也取得了重大的突破，检测人脸不再会受限于复杂的背景、光影或局部障碍物的干扰，同时随着电子商务和各种智能设备的普及与发展，，人脸识别技术的应用已经远超出其理论研究的范畴，在信息检索、安全、监控等方面成为生物识别技术的重要组成部分。
人脸识别技术的实现与应用主要着重于解决以下几点问题：1）人脸由于轮廓、构造、肤色及表情的不同，需要人脸识别技术具备足够高的可变性来适应各种类型的人脸变化。2）在多数人脸上都普遍存在诸如眼镜、胡须、长发等干扰物，因此需要人脸识别技术具备较强的抗干扰能力。3）由于在各种不同的光照或复杂背景下，人脸不可抗的会出现部分的阴影，这时提升人脸识别技术抗干扰能力的另一大挑战。
目前国内外对人脸识别技术的研究有很多，国外比较著名的有如：MIT、Google、Apple等，而国内则有清华大学、华为研究所等单位都有相关人员从事对人脸识别技术的研究与应用。随着人脸识别技术研究的深入，全球发表的相关论文也大幅度增长，诸如FG、ICIP、CVPR等重要的国际学术会议上每年都会有不少优秀的研究论文发表，关于人脸检测作为人脸识别技术的核心在【1】，【2】中有所涉及，但该综述主要侧重于人脸识别技术的输入部分；较为详细的人脸检测与跟踪在【3】有完备的阐述，介绍了各种人脸识别技术的特征、其所用的方法和模型，本文系统的整理了人脸识别技术的问题分类、人脸特征点等方面的线索对近年来人脸识别技术的研究进行综述。

2 人脸识别技术的问题分类
人脸识别技术所包含的内容十分广泛，本文主要讨论静止图像中的人脸识别技术问题，对于动态图像则采取单帧处理的方法使其与处理静止图像的方法基本相同。
1）图像源：
	1、静止图像：即各种格式的照片，其主要问题在于算法的高适应性和精确性，速度问题是次要的。	2、动态图像：单帧处理动态图像使其与处理静止图像的原理基本相同，但是因为动态图像需要实时反应人脸识别的结果，因此处理动态图像时速度是第一要素，可适当牺牲部分适应性与精确性。
2）图像颜色：
	1、彩色：多数照片都是彩色图像，彩色图像在处理时更易于解决由于光照带来的阴影问题，但是在运行速度上有所牺牲。
	2、灰度：灰度图像的处理速度很快，但是更容易收到由于光照带来的阴影问题，使其检测人脸的成功率和识别人脸的精确度有所下降。
3)人脸姿态：
	1、正面：识别成功率最高的情况，但是对于人脸姿态的要求较高，在实际应用中不具备高适应性与容错率。
	2、侧面：包括各角度的侧面或半侧面，此情况为检测人脸的重要问题之一，在识别人脸的过程中会由于特征点的缺失致使识别的成功率不高。
4）应用领域：
    1、单人脸识别：主要应用于对单个对象的人脸识别，对人脸识别的精度要求高，适用于安全性、保密性较高的环境，如：识别身份给予通行或使用许可等。可适当牺牲运行速度以换取高精度的识别结果。
	2、未知：主要应用于大范围监控或排查，主要用于实时监控人脸信息，如：通过检测人脸数目估算人流量，跟踪人脸计算其行动路线等，此类应用不追求高精度的人脸识别，主要是检测或追踪人脸，需要较高的反馈速度，因此可牺牲一定的精确性。
	
3 人脸特征点
人脸图像中所包含的特征点十分丰富，如：颜色特征、轮廓特征、启发式特征（头发、下颚）、模板特征（均值、方差、距离）、变换域特征（特征脸、小波特征）、结构特征（对称性、投影特征）、镶嵌图特征（马赛克规则），【4】这些特征点哪些有用的，如何合理利用这些特征点来识别人脸，是人脸识别技术研究的一个关键问题。人脸图像中包含大量复杂而细致的变化，因此需要将多种特征点有机结合的方法来进行识别。

4 人脸识别技术的组成
人脸识别主要可以分为四个步骤：人脸检测（face detection）、人脸对齐（face alignment）、人脸校检（face verification）和人脸识别（face identification）。
4.1 人脸检测
人脸检测的基本流程主要可以分为：用大量的人脸和非人脸样本图像进行训练，得到解决这两个分类问题的人脸检测模板。由于人脸可能会出现在图像的任何位置，因此在检测人脸时需要自上至下，从左到右进行扫描，判断窗口中是否是人脸，这就是滑动窗口技术（sliding window）。因为图像中的人脸还存在大小问题，因此需要对其进行放大或缩小以此构建图像金字塔，由于采用滑动窗口扫描技术，并且对检测的图像还需要反复缩放，因此这个扫描的过程会花费大量的运行时间。同时待识别的图像中还可能会出现多个可能存在人脸的位置，因此还需要将检测的结果进行合并去重，此过程被成为非极大值抑制（NMS）。
dlib在人脸检测部分主要使用了基于方向梯度直方图（Histogram of Oriented Gradient，HOG）特征和图像金字塔的多尺度目标检测方法。
4.1.1 HOG特征
HOG特征的实现是将待检测图像分成小的连通区域，采集这些区域中各像素点的梯度或边缘方向直方图，最后将这些直方图组合起来，就可以构成特征描述符。
4.1.2 多尺度目标检测图像金字塔
因为图像金字塔在计算量和用时上效率不高，因此dlib利用了深度卷积神经网络固有的多尺度、多层级金字塔结构去构建图像金字塔网络，使用自顶向下的侧边链接，在所有尺度构建高级语义特征图。

4.2 人脸对齐
人脸对齐主要包括形状和特征点。形状就是人脸上具有特征的部分，如眉毛、眼睛、鼻子、嘴部等；而特征点就是组成每一个形状轮廓的点集。
人脸对齐的目的就是在已检测出人脸的部分中定位人脸准确的形状。
dlib主要使用基于回归的方法（Regression-based method）进行人脸对齐。同时也将数‘树’的思想应用在回归中，构成一种名为随机森林的算法。随机森林就是将很多决策树联合在一起，每一棵树的训练采用的是随机数量的样本和随机的特征，体现了集成学习的思想。而每一棵树之间的关系是串行的，即后一棵树是建立在前一棵树的基础上；每一棵树的叶子节点上存的是残差，通过叶子节点保存的残差才能使形状不断地回归，直至回归到真实形状。

4.3 人脸校检
人脸校检就是判断两张是否是同一张脸。通过人脸对齐后，可以将特征点提取出，并且转化为128维的向量数据，将两组向量数据进行欧氏距离的计算，当欧氏距离小于规定的阈值时，就可以判定，属于同一个人。

4.4 人脸识别
将以上的人脸检测、人脸对齐和人脸校检相结合，就可以完成人脸识别，判断给定的图片中的人脸的身份。

5 总结与展望
本文结合近年来人脸识别技术的发展与应用，综述了人脸识别技术的实现过程，随着人工智能日趋成熟，人脸识别技术已经成为了当前研究的热门，人脸识别技术的应用也开始逐渐深入人们的日常。人脸识别技术所涉及的范围十分广泛，各种不同的检测和对齐的方法各有优劣，有些追求运行速度但在识别的精准度上略有缺陷，有些可以实现高精度的识别但是无法在实时监控的需求下快速做出反应，因此其人脸识别技术的具体应用需要根据其具体需求作出选择。而对于一些特别复杂环境下或人脸遮挡度过高的环境下，人脸检测的成功率仍然无法有一个稳定的保证，因此，本文主要还是将重心集中在特定条件约束下或特定应用场景的背景下的人脸识别技术的应用与实现。
最后，需要指出的是人脸识别技术是一个发展迅速的研究方向，新的方法不断涌现，集成学习的思想将各有优势的多种算法和技术相结合，取长补短，在提高运行速度的同时也能保证其精确度，而随着这些新的方法的实现，人脸识别技术在实际应用中也会不断取得突破，真正给人们的生活带来更多的便利性和更高的安全感。

参考文献：
【1】 Chellappa R, Wilson C. L. and Sirohey S. Human and machine recognition of faces: A survey. Proceedings of the IEEE, 1995, 83(5): 705-740. 
【2】 周杰，卢春雨，张长水，李衍达，人脸自动识别方法综述，电子学报，2000，28（4）：102-106 Zhou Jie, Lu Chunyu, Zhang Changshui. A survey of automatic face recognition. Chinese Journal of Electronics 2000, 28(4): 102-106. (in Chinese) 
【3】 Yang M H, Ahuja N, Kriegman D. A survey on face detection methods. 1999，http://vision.aiuiuc.edu/mhyang/papers/survey.ps.gz
【4】 人脸检测研究综述 梁路宏 艾海舟 徐光佑 张钹（清华大学计算机系，智能技术与系统国家重点实验室，北京 100084）
【5】 Sung K. and Poggio T. Example-based learning for view based human face detection. IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 1998, 20(1): 39-51
【6】 卢春雨，人脸自动识别若干问题研究与系统实现，清华大学博士论文，1998。
【7】 人脸检测算法综述 SIGAI 2018.05.09
【8】 Feature Pyramid Networks for Object Detection Tsung-Yi Lin, Piotr Dollár, Ross Girshick, Kaiming He, Bharath Hariharan, Serge Belongie
【9】 人脸对齐之GBRT（ERT）算法解读 贾金让
